---
title: 回顾——反思——探究——提升
date: 2023-05-16 00:57:42
tags: 复盘
categories: 复盘
---

回顾搭建博客的整个过程，从一无所知到一步步摸索，不停的犯错，不断的遇到问题，最终搭建出属于自己的博客，过程很痛苦，但其间收获了很多东西，学到了很多之前不了解的知识，也许这就是成长吧！——痛并快乐！

## 为什么要搭建个人博客？

**首先，是为了更好的学习和成长。**输出是最好的输入，理论的学习可能在逻辑上清晰明了，一时感觉没有什么大的问题，可一旦付出实践，就会错误百出，这就是理论与实践的差别。比方说，自己在搭建这个博客的前期看了很多视频和教程，当时觉得没什么问题，照着一步步做就成，可动起手来就各种问题，每一步进行的都十分艰难。

通过写博客不光能记录自己学习的过程，还能深化理解和记忆，同时查漏补缺。这是一个主动学习的过程，也是知识建构的过程，更是一个复盘的过程，我们能监控自己的思维，及时的调整与修正思维，将隐性化的思维给显性化——文字就是思维的具体化，那么我们同时也是在训练，提升自己的思维，思维也会随着这个过程变得越来越强大，学习的效率也会越来越高效。

**其次，学习计算机知识，建构思维。**计算机编程是一种思维，或者说计算机语言是一种思维，这个和中文、英文、俄文、日文......是类似的。语言文字是最基本的思维单位，每掌握一种思维就是完善我们大脑思维的过程，大脑思维会变得更具有连贯性和精确性。

换言之，我们的思维会变得更富有逻辑性，结构性，清晰性，对事物的洞悉、理解、记忆会更加敏锐、透彻。

个人在学习的过程中，发现学习编程能很好的训练思维，让思维更具有逻辑性、结构性，思维因此也会变得更清晰，或者说思维更加连贯和精确。

比方说，很多程序员会写博客，记录一些知识与心得，而这些知识与心得通常整理的非常有系统性，大多数的博客中都会有各种思维导图...这些无意识的行为背后无不显示出他们思维的特点——逻辑、结构和清晰，而现实中的行为上表现为无论是工作还是学习上的效率普遍高于常人。

因此掌握一门编程语言确实是不可或缺的技能，这能大大提高思维能力，而思维是一切能力的基础，提升思维就能从根本上提升其他各种能力，综合性的提高效率。

**第三，建立一个完全由自己掌控的空间，拒绝被利用。**之前一直在简书上写日记，可这两年发现该平台越来越恶心，各种广告，而且关也关不掉，体验感实在太差，一怒之下卸载了app。但写作的习惯不能丢，由于一时找不到合适的平台，于是萌生出搭建一个完全属于自己的博客，当然，自己写作没想过给人看，纯属记录，写给自己看的。

***

## 哪些值得反思及留意到问题？

**第一，一定要多动手，别光想，光看，理论再多还不如直接动手尝试。**在搭建博客的过程中，自己总想把所有的细节搞清楚再动手，于是搜索查找了很多资料，看了很多视频教程，然后就是看的东西越多，掌握的理论越多，越不敢轻易动手，然后就形成一个恶心循环，感觉搭建个人博客好难，最后就是自己被自己唬住了，光看理论，不动手，望而却步。（人总是容易被自己心中放大的恐惧击倒）

其实，理论再熟悉，真正动起手来就会发现问题，而且很多东西和想的不一样，看的越多，想的越多，越容易把简单的事情搞复杂。而真正动起手来，才发现事情原来很简单，是自己搞复杂了。其次，实践可以帮助我们理解，很多理论上不能理解的东西，一旦动手就能立马理解——原来如此。真的是要动手去尝试，不要怕遇到问题，问题越多，理解就会越深刻，上手就会越快。

（很多事情不是光靠想就能理解的，有些理解是需要靠实践才能完成的）

**第二、不要拖延，灵感、心得来了要赶紧记下来，不然稍众即逝。**自己这篇反思本应该很早就写下来，无赖拖延到现在。其实在搭建博客的过程中产生了很多想法和心得，当时就觉得这些想法和心得非常的不错，挺深刻，有独到的见解，可一时没有立马记下来，心中盘算着博客建完后再抽空写出来，于是一直拖延到现在，现在回想当初那些灵感和心得，算是忘了一大半，早已不记得原来的模样，只能东拼西凑些内容，勉强算反思吧！——可以说这篇反思并不能令自己满意。

**第三、不要怕遇到问题，要学会分析问题、解决问题，记日记，写博客就是一个发现问题—分析问题—解决问题的过程。**在搭建博客过程中，会遇到过很多问题，说实在，这些问题让人有些畏惧，其间有无数次想放弃，觉得搭建博客好难，但又不甘心，随着问题的一次次解决，发现解决问题并不难，难的是克服那些想要放弃的念头。

**自己总结反思解决问题的几个步奏：**

> * 1.遇见问题不要慌，先找报错信息，找到报错信息后，首先要弄懂什么意思，看是自己配置问题还是其它问题

> * 2.如果报错的是某个文件第几行的话，大概率是配置问题，就得去提示的文件检查语法

> * 3.若不是配置问题再百度，大多数情况下都会有解决教程，然后根据解决方案尝试解决

> * 4.若你将报错信息百度，未能百度到答案，这时就要求助大佬或者使用git进行版本回退

> * 5.最后终极大法，那就是删除文件重新安装即可

其实遇到问题，最重要的是细心，记住是哪一步开始出现问题，如果实在找不到，大不了把文件删除，重新来过就行，问题本来就是在尝试中解决。

**最后，发现一个挺有趣的现象，在未学会搭建博客之前，这些搭建博客的方法都是知识，一旦学会了搭建博客，这些知识在应用中就变成了一种技能，同时，博客成为一种形式，一种记录内容的形式——用来记录生活中的每一天、每一次的反思。**

**形式为内容服务，内容又支撑形式。博客网站是形式，网站上的记录是内容。内容完善形式，形式发展内容。应用知识在于服务于知识，服务于知识在于提高知识的效率，而效率的提升反映在能动的参与改造世界之中。**
