---
title: 搭建博客的那些坑
date: 2023-05-15 22:56:35
tags: hexo
categories: 博客搭建
---

其实这个博客重复搭建了3-4次，最开始用的是Next主题，后来不满意就改用Butterfly。现在回头看，也没想的那么难，很多不理解的东西，现在随着上手和熟练，自然而然就懂了，其中确实碰到很多问题——很多一问三不知的问题，作为小白，开始的尝试和遇到问题确实让人十分头大，但克服之后就柳暗花明，山清水秀......

不过对于这个网站，还是有不满意的地方，比方访问速度，这也是自己遇到的一个大坑——这个坑浪费了不少时间和精力。

当时总想着提高网站速度，于是费劲搜索了很多东西，大致浏览了很多文章——看的也不大明白，因为是小白，所以很多东西完全不知所以然——不能理解到底是什么意思，例如：CND，netlify，Vercel，jsDelivr等等。

想当然的认为就是照着操作一遍就成，访问速度就可提起来了。不过这个过程有得有失，起码开始理解一些东西了。这里记录一下自己的理解，以免以后再次入坑。

## CDN是什么？

CDN的全称是Content Delivery Network，即内容分发网络。其基本思路是尽可能避开互联网上有可能影响[数据传输速度](https://baike.baidu.com/item/数据传输速度/488203?fromModule=lemma_inlink)和稳定性的瓶颈和环节，使内容传输得更快、更稳定。简单讲，就是给网站提速，让网站的访问速度更快。



## Netlify和Vercel是什么？

Netlify和vercel是两家云商平台服务商，都提供静态网站托管和CDN服务，这个和Github pages是一样的，支持从 Github, GitLab, Bitbucket 等代码仓库中自动拉取代码 然后进行项目打包和部署等功能，然后生成网页。简单说，它们让你无需摆弄服务器即可将网站放到网络上。

相对于github的pages 或其他提供静态页面托管的服务，Vercel和Netlify 的访问速度更快。我们博客就是github提供的pages服务。（我们可以把网站部署到它们上面，这样就可以免费享用CDN加速了，访问速度快于github pages。

这里网上搜索了一些对比。

***



### GitHub Pages

- 速度：尚可，并不很慢，但有时候会抽风。

- 自定义域名：一个。

- 限制：

- - 单个文件大于50MB将受到警告。

  - 单个文件大于100MB无法上传。

  - 仓库大小「强烈建议」少于5GB。

  - 每小时可构建10次。

  - 每月流量100GB。

    

***

### Netlify

**控制台无法访问。**

- 部署方式：GitHub、GitLab、BitBucket仓库自动拉取以及本地CLI直接推送。

- 速度：较GitHub Pages要快，但是稳定性差上不少，部分时候可能直接出现无法访问。

- 自定义域名：多个。

- 限制：
  对于每个账户：

- - 同时只能构建一个站点。
  - 每月流量100GB。
  - 每月构建时间300分钟。
    

***

### Cloudflare Pages

- 部署方式：GitHub仓库。

- 速度：与GitHub Pages相似。

- 自定义域名：最多10个；

- 限制：

- - 每月构可构建500次。
  - 文件数量最多2w个。
  - 单个文件大小不得超过25MB。
    

***

### Vercel

- 部署方式：与Netlify相同，支持GitHub、GitLab、BitBucket仓库自动拉取以及本地CLI直接推送。

- 速度：在所有方案中最快且最稳定。

- 自定义域名：多个。

- 限制：

- - 每日可构建100次，但每小时不超过32次。
  - 单个Git仓库支持连接3个Vercel项目。
  - 每次构建时长最多45min。每月总计不超过100h。
  - 每月带宽100次。
    

***

## 什么是jsDelivr？

jsDelivr是一个免费、开源、不限带宽的CDN公共库，可以提高访问速度。不过访问地址要通过jsDelivr，比方：访问Github仓库，访问地址是：https://cdn.jsdelivr.net/gh/user.github.io/respo@0.0.2/img。
